.
ေပါင္းပါ
အေျဖကို အရွင္းဆံုးပံုစံရတဲ့အထိ တြက္ထုတ္ၿပီး ကိန္းေရာပံုစံျဖင့္ ေဖာ္ျပပါ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ဒီမွာ ကိန္းေရာ၃ တြဲရွိတယ္
3 1/2 + 11 2/5 + 4 3/15
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ကိန္းေရာေတြကို ဒီပံုစံမ်ိ ဳ းလည္း လုပ္လို႕ရပါတယ္
3 + 1/12 + 11 + 2/5 ကၽြန္ေတာ္ခ်ေရးျပပါမယ္
3 + 1/12 + 11 + 2/5
+ 4 + 3/15 လို႕ေရးရင္လည္း အတူတူပါပဲ
ကိန္းေရာ 3 1/12 ဆိုတာ
3 1/12 (သို႕) 3 + 1/12 ပါပဲ
အခု ကၽြန္ေတာ္တို႕ ကိန္းတန္းေတြကို ေပါင္းတာပဲဆုိေတာ့
အစီအစဥ္က အဓိကမက်ပါဘူး။
ဒီေတာ့ ကိန္းျပည့္အားလံုးကို တစ္ခါတည္း ေပါင္းမယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕မွာ 3 + 11 + 4 ရွိတယ္။ 3 + 11 + 4
ၿပီးေတာ့ အပိုင္းဂဏန္းေတြ 1/ 12 + 2/5 + 3/15
အခု အျပာေရာင္အပိုင္းက ရွင္းပါတယ္
ဂဏန္းေတြေပါင္းရံုပါပဲ
3 + 11 က 14 ရတယ္ 4 ထပ္ေပါင္းေတာ့ 18
ဒီအပို္င္းက 18 ရတယ္
ဒီဘက္ကေတာ့ နည္းနည္းရႈပ္မယ္။ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ အပို္င္းဂဏန္းေတြကို ေပါင္းတဲ့အခါ ပို္င္းေျခေတြတူရပါမယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ဒီ 3 ခုလံုးကို
ပိုင္းေျခတူေအာင္ ညိွမယ္။ ၿပီးေတာ့ ဒီပိုင္းေျခက
12 ရယ္ 5 ရယ္ 15 ရယ္ရဲ႕ အငယ္ဆံုးဘံုဆတုိးကိန္း ျဖစ္ရမယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ တြက္ပါမယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ဆတိုးကိန္းေတြကိုပဲ ၾကည့္ပါမယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ဒီကိန္းေတြထဲက တစ္ခုကိုယူၿပီး
သူတုိ႕ရဲ႕ ဆတိုးကိန္းေတြကို ရွာ။ ၿပီးေတာ့
ဘယ္ဆတုိးကိန္းက 5 ေရာ 15 နဲ႕စားလို႕ျပတ္လဲ တြက္မယ္
ဒါမွမဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ကိန္းတစ္ခုခ်င္းစီရဲ႕
သုဒၶဆခြဲကိန္းကိုယူမယ္။ ၿပီးေတာ့ အငယ္ဆံုးဘံုဆတိုးကိန္းမွာ
ဒီကိန္းတစ္ခုုုခ်င္းစီရဲ႕ သုဒၶဆခြဲကိန္းေတြပါဝင္တယ္
ေျပာခ်င္တာကေတာ့ ဒီကိန္းတစ္ခုခ်င္း
ပါဝင္တာပါ
ကၽြန္ေတာ္ေျပာခဲ့တဲ့ဟာကုိ တြက္ျပပါမယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ 12 ရဲ႕သုဒၶဆခြဲကိန္းကို ယူမယ္ဆုိရင္ 12 က
2 × 6 , 6 က 2 × 3 , ဒီေတာ့ 12 က 2 × 2 × 3 ျဖစ္တယ္
ဒါက 12 ရဲ႕ သုဒၶဆခြဲကိန္းပါပဲ
အခု 5 ကိုခြဲမယ္ဆုိရင္၊ 5 ကိုသုဒၶဆခြဲကိန္းခြဲမယ္ဆုိရင္
အင္း..5 က 1 နဲ႕ 5 ပဲ။ 5 ကသုဒၶကိန္းျဖစ္တယ္
ဒါက 5 ရဲ႕သုဒၶဆခြဲကိန္းပါပဲ
ဒီမွာ 5 ပါပဲ
ဒီ 1 ကအသံုးမဝင္ပါဘူး
ဒီေတာ့ 5 က 5 ပဲ
ၿပီးေတာ့ 15 ၊ 15 ကိုတြက္ရေအာင္
တကယ္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ 5 ကို သုဒၶဆခြဲကိန္း ခြဲတုန္းက
ေျပာခဲ့သင့္ပါတယ္။ 5 ကသုဒၶကိန္းျဖစ္တယ္
အဲဒါကို ခြဲႏို္င္တဲ့ 1 ထက္ႀကီးတဲ့ ဂဏန္းမရွိပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ ဒီပံုစံနဲ႕ေတာင္ ခြဲစရာမလိုပါဘူး
အခုေတာ့ 15 ကို သုဒၶဆခြဲကိန္းခြဲရေအာင္
15 က 3 × 5 ျဖစ္တယ္။ ၿပီးေတာ့ ဒီကိန္းႏွစ္ခုလံုးက သုဒၶကိန္းေတြပဲ
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ 2 ႏွစ္ႀကိမ္နဲ႕ 3 တစ္ႀကိမ္လိုတယ္
12 ကိုၾကည့္ရေအာင္
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ပိုင္းေျခက အနည္းဆံုးေတာ့ 2 × 2 × 3 ရွိရမယ္
ေရးခ် မယ္
2 × 2 × 3
အနည္းဆံုး ဒီေလာက္ရွိရမယ္
ၿပီးေတာ့ 5 လည္းပါတယ္
ဘာလုိ႕လဲဆုိေတာ့ ပိုင္းေျခ 5 ရဲ႕ဘံုဆတိုးကိန္း မုိ႕လို႕ပါ
5 က ေနာက္ထပ္ကိန္းတစ္ခုရဲ႕ သုဒၶဆခြဲကိန္းပဲ
ဒီေတာ့ 5 ေရးမယ္
ဒီမွာ အစက 5 မရွိဘူး
ၿပီးေတာ့ ဒီမွာ 3 နဲ႕ 5 ရွိေသးတယ္
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕မွာ 5 ရွိၿပီးၿပီ
ကၽြန္ေတာ္တို႕မွာ 12 ကေန 3 ရွိတယ္။
5 ကေန 5 ရွိတယ္
ဒီေတာ့ ပိုင္းေျခကိန္းက ဒီကိန္းေတြအားလံုးနဲ႕ စားလုိ႕ျပတ္ရမယ္
ဒီကိန္းမွာ 12 လည္းပါတယ္ 5 လည္းပါတယ္ 15 လည္းပါတယ္
ဒီကိန္းက ဘယ္ေလာက္ျဖစ္မလဲ
2 နဲ႕ 2 နဲ႕ေျမွာက္ေတာ့ 4
4 နဲ႕ 3 နဲ႕ေျမွာက္ေတာ့ 12
12 နဲ႕ 5 နဲ႕ေျမွာက္ေတာ့ 60
ဒီေတာ့ 12 , 5 နဲ႕15 တုိ႕ရဲ႕ အငယ္ဆံုးဘံုဆတုိးကိန္းက 60 ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ +
ပိုင္းေျခ 60 ျဖစ္မယ္
ပိုင္းေျခေတြအားလံုး 60 ျဖစ္မယ္
ဒီအပို္င္းကိန္းသံုးခုလံုးမွာ ပုိင္းေျခ 60 ျဖစ္တယ္
အခု 12 ကေန 60 ရဖို႕ဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕
ပိုင္းေျခကို 5 နဲ႕ေျမွာက္ရမယ္၊ ဒီေတာ့ ပို္္င္းေဝကိုလည္း
5 နဲ႕ေျမွာက္ရမယ္။ 1 × 5 က 5
5/60 က 1/12 တူတူပါပဲ
ပိုင္းေျခ 5 ကေန 60 ရဖုိ႕ဆုိရင္
12 နဲ႕ေျမွာက္ရမယ္။ ပိုင္းေဝကိုလည္း
အတူတူ ေျမွာက္ရမယ္
12 × 2 က 24 ရတယ္
ေနာက္ဆံုးတစ္ခုက 15 ကေန 60 ရဖို႕ 4 နဲ႕ေျမွာက္ရမယ္
ပုိင္းေဝကိုလည္း အတူတူေျမွာက္ရမယ္
4 နဲ႕ 3 နဲ႕ေျမွာက္ေတာ့ 12
အခု ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ပုိင္းေျခေတြတူေနၿပီ
ေပါင္းလုိ႕ရၿပီ
ကယ္ စေပါင္းရေအာင္
ဒီမွာ 18 + 60 ေပၚမွာ
5 + 24 ဆုိေတာ့ 29 ရတယ္
29 + 12 ဆုိရင္ 29 +10 က 39
2 ထပ္ေပါင္းေတာ့ 41
ဒီေတာ့ 41 ရတယ္
ကၽြန္ေတာ္ သိသေလာက္ကေတာ့ 41 နဲ႕ 60 မွာ
ဘံုဆခြဲကိန္းမရွိဘူး
41 က သုဒၶကိန္း ျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ေနာက္ဆံုးထြက္လာတဲ့ အေျဖက 18 41/60 ျဖစ္ပါတယ္
.